# 字节
## 2022.4.13 一面（女朋友）
1. 问了一个愿不愿意学Go语言？
2. 愿不愿意去北京？
### C++
- 指针和引用的区别
- 面向对象的三个基本特征
  - 了解多态吗？有什么作用
- 用过STL吗，介绍一下？
- 了解C++虚指针吗？
- C++代码到执行的过程

### 操作系统
- 如何理解进程和线程
- 如果有一个4核CPU，I/O复用比较密集，该开多少线程？
- 了解淘汰策略吗？FIFO/LRU/LFU

### 逻辑题
- 有一个5G的大文件，每一行都是一个整数，怎么在磁盘空间无穷，内存只有1G的情况下对其进行排序？
  - 分治再合并，归并排序的思想

### 多线程和网络
- TCP是如何保证可靠通信呢？
- 列举常见的I/O模型？
- 拥塞控制了解吗？（不能和流量控制混淆了）
  - 慢开始
  - 拥塞避免
  - 快恢复
- 多线程产生死锁的原因

- A线程和B线程，B线程等A线程执行完，B才执行，想一个思路？
  - 信号量？Flag?A中写一个判断程序？

### 数据库
- 范式设计？详细讲一下这些范式的区别
- mysql的事务隔离级别？
- mysql的可重复读的底层实现

### Linux命令
- 用root权限加可读的命令
- 如何通过进程名字找到监听端口？

### 算法题

- 最长无重复子串

## 2022.7.13 一面

1. 自我介绍

### 计网与网络编程
- 说一下select和epoll
- TCP三次握手以及过程中的客户端服务端进入的状态
- TCP三次握手的目的
  - 我的回答：三次握手完成了两个重要的功能：
  - 确认双方都知道彼此已经做好了发送数据的准备工作。
  - 允许双方就初始序列号seq进行协商，这个序列号在握手过程中被发送和确认。

- TCP滑动窗口的机制和拥塞控制
- 怎么判断滑动窗口滑得快滑得慢
- 详细说一下TCP四次挥手以及进入的状态
- 第四次挥手进入TIME_WAIT，为什么要等待两个SSL
- TCP和UDP的主要区别以及应用场景
- 用户输入www.到渲染网页的过程
  - TCP握手之后用到了什么，从客户端角度会用到什么协议

- 从HTTP到HTTPS的过程     
  - CA认证的过程是什么。服务端发了一个证书给客户端，客户端时怎么确认服务端身份的。
  - 客户端验证了CA证书之后怎么做。三个随机数客户端用公钥加密以后，服务端这边怎么做。

- 客户端怎么知道服务端支持HTTP还是HTTPS？

- TCP拥塞控制各个阶段和对应原理
  - 拥塞窗口的值是怎么定的？1个MSS是什么？
  - 拥塞窗口初始化窗口为1，什么时候从1变成2，从2变成4？
  - 最开始的门限值是怎么设定的？
  - 拥塞窗口到达门限值之后怎么增加？

### Linux操作系统

- Linux操作系统中，进程的虚拟地址空间分布
- 为什么要用虚拟地址
- 虚拟地址如何映射到物理地址
- 进程和线程的区别
  - 线程共享进程的所有资源吗
- 为什么使用线程
- 多线程的缺点
- 协程了解吗
- HTTP状态码。详细说一下404/400,502/500

### 项目
- 项目背景
- 应用场景


### 代码

- 反转单链表

## 2022.7.19 二面
1. 自我介绍

### 操作系统
- 进程的状态有哪些，如何切换的？
- 说一下进程的调度算法有哪些？
- 进程间是如何通信的
- 进程的上下文切换的过程
  - 什么情况下有上下文切换
  - 为什么上下文切换的开销大
- 说一下常用的hash算法
- 哈希冲突是如何解决的
- 了解一致性hash算法吗
- 说一下LRU的原理和使用的数据结构
- Linux中查看CPU核数和内存使用情况的命令

### 计算机网络
- TCP为什么3次握手、4次挥手
  - 在握手阶段的第二次握手中，为什么SYNACK不分成开两个

### C++
- 说一下智能指针
- 如何规避内存泄露
- 指针和引用的区别
- map和set的底层实现是什么
- 引用传递和值传递的区别，为什么C++要设计引用传递？
- 说一下重载和覆盖的区别

### 项目
- 说一下项目的应用场景和目的

### 代码
- 单链表的倒数第k个节点